# Экзамен по тестированию
# Вопросы
- [ ] [В чём состоят основные преимущества и недостатки исследовательского тестирования?](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%9F%D0%BB%D1%8E%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%81%D1%8B-%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
- [ ] [Перечислите основные атрибуты (поля) тест-кейса.](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82-%D0%BA%D0%B5%D0%B8%CC%86%D1%81)
- [ ] [Каковы основные преимущества и недостатки анкетирования как способа выявления требований?](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
- [ ] [Перечислите основные атрибуты (поля) баг-репорта.](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%91%D0%B0%D0%B3-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82)
- [ ] Как определяются критерии приостановки/прекращения и возобновления тестирования? Приведите примеры таких критериев.
- [ ] [Перечислите основные уровни тестирования (не путать с «уровнями функционального тестирования»). Какие цели преследует тестирование на каждом из этих уровней?](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B8-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
- [ ] В чём заключаются основные преимущества и недостатки автоматизации тестирования с точки зрения управления проектом?
- [ ] Перечислите основные уровни функционального тестирования (не путать с просто «уровнями тестирования»). Какие цели преследует тестирование на каждом из этих уровней?
- [ ] Сформулируйте критерии качества баг-репорта (т.е. опишите, какой баг-репорт мы будем считать качественным).
- [ ] [Перечислите известные вам основные способы выявления требований.](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0-%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9)
- [ ] Сформулируйте критерии качества тест-кейса (т.е. опишите, какой тест-кейс мы будем считать качественным).
- [ ] [Дайте определение «позитивного» и «негативного» тестирования. Какие цели преследуют эти виды тестирования?](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%9F%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
- [ ] Опишите взаимосвязь между планированием и отчётностью в тестировании. Также укажите наиболее вероятные риски, которые могут реализоваться в случае проблем на каждой из этих стадий.
- [ ] [Дайте максимально полное определение понятия «тест-кейс». Какие его составные части являются неотъемлемыми и почему?](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82-%D0%BA%D0%B5%D0%B8%CC%86%D1%81)
- [ ] Перечислите наиболее серьёзные ошибки при создании баг-репорта и опишите их последствия.
- [ ] Перечислите известные вам симптомы дефекта.
- [ ] Перечислите наиболее серьёзные ошибки при создании тест-кейса и опишите их последствия.
- [ ] [Перечислите 3-5 видов тестирования и дайте определения каждому из них.](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%92%D0%B8%D0%B4%D1%8B-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%9F%D0%9E)
- [ ] Какие способы снижения трудозатрат при минимальном влиянии на конечное качество проекта вы могли бы предложить при условии, что для реализации исходного плана в 100%-м объёме в настоящий момент не хватает ресурсов?
- [ ] Перечислите известные вам разновидности тестовых сценариев (не путать с «тест-кейсами») и дайте им определения.
- [ ] В каких случаях (приведите примеры) использование автоматизации тестирования представляет наибольший риск для успешной реализации проекта?
- [ ] [Перечислите свойства хорошего требования и хорошего набора требований.](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B8%CC%86%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-%D1%85%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F--%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B0-%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8%CC%86)
- [ ] По каким критериям вы бы отбирали тесты, к автоматизации которых стоило бы приступить в первую очередь?
- [ ] Перечислите признаки, по которым происходит ранжирование требований, и укажите, к каким проблемам приводит отсутствие ранжирования по каждому из этих признаков.
- [ ] Каковы, на ваш взгляд, основные преимущества тестирования по методу белого ящика с точки зрения программиста (пожалуйста, не списывайте перечень «просто преимуществ» тестирования по методу белого ящика – это не оно)?
- [ ] В каких областях тестирования автоматизация даёт наибольший выигрыш при минимальных рисках?
- [ ] При каких условиях максимально раннее начало тестирования может привести к бессмысленным трудозатратам без какой бы то ни было реальной пользы для проекта?
- [ ] [В чём состоит суть, преимущества и недостатки технологии “Record and Playback”?](https://github.com/gaykov/bsuir/blob/master/exams/Testing.md#record-and-playback)
- [ ] Почему считается допустимым выпуск продукта, в котором не исправлены некоторые известные проектной команде ошибки? К каким последствиям может привести стремление исправить 100% известных ошибок?
- [ ] Назовите основные способы повышения качества требований.


# Теория
## Плюсы и минусы исследовательского тестирования
В пользу сценарного (не исследовательского) тестирования:
* сравнительная легкость планирования: тест-кейсы можно легко поделить между различными тестировщиками или командами.
* важные кейсы не останутся не пройденными;
* проще оценить процент покрытия проекта тестированием и понять, какая часть уже протестирована;
* легче ввести в проект нового человека: действия, которые от него ожидаются, уже структурированы в последовательности шагов тестовых сценариев;
* при достаточно детальном описании тестовых сценариев квалификация тестировщика может быть минимальной;
* разработанные тестовые сценарии можно передать заказчику для приемочных испытаний продукта.

В пользу исследовательского тестирования:
* без предсказуемости и жесткой привязанности к фиксированной последовательности шагов можно найти больше дефектов. В основном это будут дефекты, не относящиеся к основной функциональности;
* не нужно тратить время на предварительное доскональное описание всех сценариев;
* не нужна поддержка тестовых сценариев;
* не происходит привыкание к тестовым сценариям, и их прохождение не происходит «не глядя»;
* не теряется цельное видение продукта;
* критические дефекты находятся быстрее;
* повышается скорость тестирования;
* можно сразу начинать тестировать продукт, даже если требований нет вообще. Кроме того, что это весело, это еще и значительная экономия времени, в сравнении с отдельным изучением документации и последующим тестированием;
* интереснее и креативнее. Тесты ограничиваются только фантазией проходящего и его глубиной знаний о продукте.

## Тест-кейс
Тест-кейс - это набор входных данных, условий выполнения и ожидаемых результатов, разработанный с целью проверки того или иного свойства или поведения программного средства.

Тестовый сценарий (Test Case) – это набор 
* входных значений, 
* предусловий выполнения,
* ожидаемых результатов 
* и постусловий выполнения,
разработанный для определенной цели или тестового условия, таких как выполнения определенного пути программы или же для проверки соответствия определенному требованию

## Позитивное тестирование
Таким образом, позитивное тестирование направлено на то, чтобы убедиться, что основной функционал работает. Все сценарии использования нашей системы выполнимы и приводят к ожидаемому результату, а не к ошибкам.

## Негативное тестирование
Что такое негативное тестирование? Это ввод заведомо некорректных данных. Вводим и смотрим, как ведет себя программа, понятные ли сообщения об ошибке выдает...

## Баг-репорт
Основные атрибуты:
- Идентификатор (id)
- Краткое описание (summary)Должно давать ответы на три вопроса:
	- Что? 
	- Где? 
	- При каких условиях?
- Шаги воспроизведения с фактическим и ожидаемым результатами (steps to reproduce, STR with actual/expected result)
- Воспроизводимость (reproducible, reproducibility) 
	- Всегда
	- Иногда
- Важность (severity) 
	- Критическая (critical)
	- Высокая (major)
	- Средняя (medium)
	- Низкая (minor)
- Срочность (priority)
	- Наивысшая (ASAP, as soon as possible)
	- Высокая (high)
	- Обычная (normal)
	- Низкая (low)
- Симптом (symptom)
	- Косметический дефект (cosmetic flaw);
	- Повреждение/потеря данных (data corruption/loss);
	- Проблема в документации (documentation issue);
	- Некорректная операция (incorrect operation);
	- Проблема инсталляции (installation problem);
	- Ошибка локализации (localisation issue);
	- Нереализованная функциональность (missing feature);
	- Низкая производительность (slow performance);
	- Крах системы (system crash);
	- Неожиданное поведение (unexpected behavior);
	- Недружественное поведение (unfriendly behavior);
	- Расхождение с требованиям (variance from spec);
	- Предложение по улучшению (enhancement).
- Возможность «обойти баг» (workaround)
- Приложения («аттачи», attachments)
- Дополнительная информация (additional info)

## Критерии качества баг-репорта 
«Правильный заголовок» удовлетворяет следующим требованиям:
* определяет критичность дефекта (влияние на пользователя, те самые что и когда);
* определяет расположение дефекта (когда);
* предоставляет возможности поиска (коды ошибок, дословные фразы, ключевые слова и т.д.);

Рекомендации по написанию хороших отчётов о
дефектах.
- Тщательно объясните, как воспроизвести ошибку;
- Описывайте всё максимально подробно;
- Пишите отчёт понятно;
- Давайте ссылку на требование (если это возможно); 
- Чётко указывайте окружение;
- Помните, что в баг-репорте нет места эмоциям;
- В одном отчёте описывайте ровно одну проблему;
- Проведите начальный анализ возможных причин возникновения ошибки;
- Попытайтесь найти наиболее серьёзные последствия ошибки;
- Убедитесь, что все необходимые поля заполнены, и всё написано верно;

## Критерии приостановки/прекращения и возобновления тестирования
Классической и наиболее распространенной метрикой качества является отношение количества выполненных требований к их общему числу. Используя эту метрику в качестве основы, можно сформулировать, например, такие условия:

- тестирование прекращается, если выявлены нарушения более чем 20% требований к функциональности приложения (метрика — отношение количества невыполненных требований к их общему числу, критическое значение — 20%),
- тестирование завершается, если проверено выполнение всех требований (метрика — отношение количества выполненных требований к их общему числу, критическое значение — 100%),
- тестирование продолжается, если не выполнено ни одно из предыдущих двух условий.

## Уровни тестирования
1. Компонентное тестирование (component testing, unit testing) – тестирование отдельного модуля.
2. Интеграционное тестирование (integration testing) – проверка взаимодействия модулей.
3. Системное тестирование (system testing) – полная проверка приложения.

## Методы сбора требований
### Анкетирование
Данный способ подразумевает под собой составление листа-опросника (анкеты, брифа), который может содержать открытые (требуют от опрашиваемого сформулировать его ответ) и закрытые (требуют от опрашиваемого выбрать ответ из предложенных вариантов) вопросы. 

Преимущества:
* Высокая скорость получения результатов.
* Сравнительно небольшие материальные затраты.

Недостатки: 
* Данный метод не подходит для выявления неявных требований.
* При составлении опросника физически невозможно учесть все необходимые вопросы.

### Интервью
Из плюсов:
* Возможность задавать вопросы в произвольной последовательности.
* Возможность использовать вспомогательный материал.
* Анализ невербальной реакции опрашиваемого человека, позволит сделать дополнительный вывод о достоверности его ответов.

Из минусов: 
* Интервью отнимает достаточно много времени и сил.
* Дополнительной сложностью является получение одинаковых ответов от интервьюируемых.

### Автозапись
Данный метод подразумевает под собой работу с записями, письмами (электронными письмами), а также с любым другим документом, автором которого является Заказчик или конечный пользователь (т.е. стейкхолдер). 

В действительности это может быть и документ и наговоренная на диктофон последовательность действий или самая обычная салфетка, на которой заказчик набросал свои идеи / проблемы /хотелки, которые необходимо превратить в полноценные требования, согласовать и передать в разработку.

Примером такого метода может быть работа с концепцией или видением проекта (сам Заказчик любит называть это — «ТЗ»), которую он прислал вам на момент начала работ по аналитике.

Преимущество:
* Помогает лучше понять сложные процедуры или процессы.

Недостаток: 
* Данный метод сильно зависит от опыта Заказчика, а также от его умения формулировать и выражать свои мысли.
### Изучение существующей документации
### Повторное использование спецификации
### Представитель заказчика в компании разработчика
### Use case

## План тестирования
Документ, описывающий цели, подходы, ресурсы и график запланированных тестовых активностей. Он определяет:
* объекты тестирования;
* свойства для тестирования;
* задания; ответственных за задания;
* степень независимости каждого тестировщика;
* тестовое окружение;
* метод проектирования тестов;
* определяет используемые критерии входа и критерии выхода и причины их выбора, а также любые риски, требующие планирования на случай чрезвычайных обстоятельств.

## Интеграционное тестирование
Тестирование части системы, состоящей из двух и более модулей.
Основная задача – поиск дефектов, связанных с ошибками в реализации и интерпретации взаимодействия между модулями.
Так же, как и модульное тестирование, оперирует интерфейсами модулей и подсистем и требует создания тестового окружения.

## Приёмочное тестирование
Тестирование по отношению к потребностям, требованиям и бизнес процессам пользователя, проводимое с целью дать возможность пользователям, заказчикам определить, принимать систему или нет.
Как правило заключительный этап тестирования, осуществляемый перед передачей продукта заказчику и/или конечным пользователям.

Типичные формы приемочного тестирования:
* Пользовательское приемочное тестирование (UAT);
* Эксплуатационное (приемочное) тестирование;
* Приемочное тестирование на соответствие контракту и правилам;
* Альфа- и бета-тестирование.

## Типы тестирования
## Функциональное тестирование
Функциональное тестирование — это тестирование ПО в целях проверки реализуемости функциональных требований, то есть способности ПО в определённых условиях решать задачи, нужные пользователям. Функциональные требования определяют, что именно делает ПО, какие задачи оно решает.

Функциональные требования включают в себя:
* Функциональная пригодность (англ. suitability).
* Точность (англ. accuracy).
* Способность к взаимодействию (англ. interoperability).
* Соответствие стандартам и правилам (англ. compliance).
* Защищённость (англ. security).

## Нефункциональное тестирование
Тестирование атрибутов компонента или системы, не относящихся к функциональности, то есть:
* надежность,
* эффективность,
* практичность,
* сопровождаемость,

Тестирование нефункциональных характеристик ПО – нефункциональное тестирование.
Проверяется, КАК система РАБОТАЕТ.
Может быть представлено на всех уровнях тестирования.

## Конфигурационное тестирование
(configuration testing) – «разное оборудование и настройки»

## Виды тестирования ПО
1. Функциональное тестирование (functional testing)
2. Системное тестирование (system testing)
3. Тестирование проиводительности (performance testing)
4. Регрессионное тестирование (regression testing)
5. Модульное тестирование (unit testing)
6. Тестирование безопасности (security testing)
7. Тестирование локализации (localization testing)
8. Юзабилити тестирование (usability testing)

## Свойства хорошего требования / набора требований
- Завершённость (completeness)
- Проблема TBD
- Непротиворечивость (consistency)
- Корректность (correctness)
- Недвусмысленность (unambiguousness)
- Слова-индикаторы. (user friendly, silmple)
- Проверяемость (verifiability)
- Модифицируемость (modifiability)
- Прослеживаемость (traceability)
- Проранжированность (ranked for...) *Если требования не проранжированы по важности, стабильности и срочности, мы рискуем уделить основное внимание не тому, что на самом деле важно для заказчика.*
	- по важности
	- по стабильности
	- по срочности
- Правильный выбор функции и приоритетов

## Record and Playback
Самым распространенным является подход, называемый Capture & Playback (другие названия – Record & Playback, Capture & Replay). Суть этого подхода заключается в том, что сценарии тестирования создаются на основе работы пользователя с тестируемым приложением. Инструмент перехватывает и записывает действия пользователя, результат каждого действия также запоминается и служит эталоном для последующих проверок. При этом в большинстве инструментов, реализующих этот подход, воздействия (например, нажатие кнопки мыши) связываются не с координатами текущего положения мыши, а с объектами HTML-интерфейса (кнопки, поля ввода и т.д.), на которые происходит воздействие, и их атрибутами. При тестировании инструмент автоматически воспроизводит ранее записанные действия и сравнивает их результаты с эталонными, точность сравнения может настраиваться. Можно также добавлять дополнительные проверки – задавать условия на свойства объектов (цвет, расположение, размер и т.д.) или на функциональность приложения (содержимое сообщения и т.д.). Все коммерческие инструменты тестирования, основанные на этом подходе, хранят записанные действия и ожидаемый результат в некотором внутреннем представлении, доступ к которому можно получить, используя или распространенный язык программирования (Java в Solex [2]), или собственный язык инструмента (4Test в SilkTest [3] от Segue, SQABasic в Rational Robot [4] от IBM, TSL в WinRunner [5] от Mercury). Кроме элементов интерфейса, инструменты могут оперировать HTTP-запросами (например, Solex [2]), последовательность которых также может записываться при работе пользователя, а затем модифицироваться и воспроизводиться.

#bsuir #education
